Los objetivos se resumiran en los siguientes puntos:

1. Montaje de la arquitectura y dar acceso a Internet a los equipos conectados a cada uno de los routers.
2. Configurar el STP para evitar la redundancia o bucles.
	- Implementar STP.
	- Gestionar prioridades de STP.
	- Implementar STP
3. Una vez ya esté funcionando, desactivar el STP en modo Seguro.
4. Quitar la conexión entre dos routers.
5. Conectar un cable adicional entre dos dispositivos para observar el redireccionamiento de trafico automatico.
6. Configurar para proteger la estructura cuando se añada un dispositivo en un extremo de la red configurado con STP.
7. Configurar para proteger la estructura cuando un posible usuario cree un lazo cerrado entre dos puertos.
8. Configurar para evitar los dos problemas anteriores combinados.
9. Análisis de los problemas durante la realizacion de la practica.
10. Conclusiones


//Jo tenia aço ( fusionado queda un poco mas esquemático )

1. Creación de una red mallada entre los dipositivos Mikrotik mediante cableado.
2. Implementar STP
3. Gestionar prioridades de STP.
4. Implementar STP
5. Pruebas y conexionado adicional
6. Análisis de posibles problemas